# **Python高级语法——正则表达式和XPath——学习心得笔记**
  
# 1. 正则表达式（Regular Expression）
- 正则表达式(Regular Expression)是一种文本模式
- 包括普通字符（例如，a 到 z 之间的字母）和特殊字符（称为"元字符"）
- 正则表达式使用单个字符串来描述、匹配一系列匹配某个句法规则的字符串
- 常常用来检索，替换某些模式的文本

- 正则表达式写法
    ^	匹配字符串的开头
    $	匹配字符串的末尾。
    .	匹配任意字符，除了换行符，当re.DOTALL标记被指定时，则可以匹配包括换行符的任意字符。
    [...]	用来表示一组字符,单独列出：[amk] 匹配 'a'，'m'或'k'
    [^...]	不在[]中的字符：[^abc] 匹配除了a,b,c之外的字符。
    re*	匹配0个或多个的表达式。
    re+	匹配1个或多个的表达式。
    re?	匹配0个或1个由前面的正则表达式定义的片段，非贪婪方式
    
    - 参考以下文章
    http://www.runoob.com/regexp/regexp-syntax.html
    http://www.runoob.com/python3/python3-reg-expressions.html
    
- 实例

- 字符匹配
    python	匹配 "python".

- 字符类
    实例	描述
    [Pp]ython	匹配 "Python" 或 "python"
    rub[ye]	匹配 "ruby" 或 "rube"
    [aeiou]	匹配中括号内的任意一个字母
    [0-9]	匹配任何数字。类似于 [0123456789]
    [a-z]	匹配任何小写字母
    [A-Z]	匹配任何大写字母
    [a-zA-Z0-9]	匹配任何字母及数字
    [^aeiou]	除了aeiou字母以外的所有字符
    [^0-9]	匹配除了数字外的字符

- 特殊字符类
    实例	描述
    .	匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '[.\n]' 的模式。
    \d	匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。
    \D	匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。
    \s	匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。
    \S	匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
    \w	匹配包括下划线的任何单词字符。等价于'[A-Za-z0-9_]'。
    \W	匹配任何非单词字符。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'。 
        
# 2. Python3中的正则表达式
- RE使用大致步骤
    - compile 函数根据一个模式字符串和可选的标志参数生成一个正则表达式pattern对象   
    - 通过pattern对象提供一系列的方法对文本进行查找匹配，获得匹配结果，一个match对象
    - 最后通过match对象提供的属性和方法获得信息，根据需要进行下一步操作
- re常用函数
    - 看文章http://www.runoob.com/python3/python3-reg-expressions.html
    - compile 函数用于编译正则表达式
        - 生成一个正则表达式（ Pattern ）对象
        - 供 match() 和 search() 这两个函数使用
    - re.match函数
        尝试从字符串的起始位置匹配一个模式，如果不是起始位置匹配成功的话，match()就返回none。
        re.match(pattern, string, flags=0)
    - re.search 扫描整个字符串并返回第一个成功的匹配
        re.search(pattern, string, flags=0)
    - group() 或 groups() 匹配对象函数来获取匹配表达式
    - re.sub用于替换字符串中的匹配项
        re.sub(pattern, repl, string, count=0)
    - start() 返回匹配开始的位置
    - end() 返回匹配结束的位置
    - span() 返回一个元组包含匹配 (开始,结束) 的位置 
    - 直接看实例36_1/2/3.py

- re.match和re.search的区别  
    - re.match只匹配字符串的开始，如果字符串开始不符合正则表达式，则匹配失败，函数返回None；
    - 而re.search匹配整个字符串，直到找到一个匹配。 
    
- 匹配中文
    - 大部分中文内容表示范围是[u4e00-u9fa5]  
    - 看案例36_4
    
- 贪婪和非贪婪
    - 贪婪：尽可能多的匹配（*）表示
    - 非贪婪：找到符合条件的最小内容即可，（？）表示
    - 正则默认使用贪婪匹配   
    
# 3. XPath
- XPath 是一门在 XML 文档中查找信息的语言。XPath 可用来在 XML 文档中对元素和属性进行遍历。
- XPath 是 W3C XSLT 标准的主要元素，并且 XQuery 和 XPointer 都构建于 XPath 表达之上。
- 参考博客
    http://www.w3school.com.cn/xpath/index.asp
    http://www.w3school.com.cn/xpath/xpath_syntax.asp
    
- 以下内容参考books.xml查看

- XPath节点   
    - 在 XPath 中，有七种类型的节点：元素、属性、文本、命名空间、处理指令、注释以及文档（根）节点。
    - XML 文档是被作为节点树来对待的。树的根被称为文档节点或者根节点。    
        <bookstore> （文档节点）
        <author>J K. Rowling</author> （元素节点）
        lang="en" （属性节点）
    - 元素就相当于HTML中的标签
        
- 基本值（或称原子值，Atomic value）
    J K. Rowling
    "en"


- 语法
    - nodename	选取此节点的所有子节点。
    - /	从根节点选取，/符号连续使用就是逐级向下选择
    - //	从匹配选择的当前节点选择文档中的节点，而不考虑它们的位置。
    - .	选取当前节点。
    - ..	选取当前节点的父节点。
    - @	选取属性。

- 用法实例
    bookstore	选取 bookstore 元素的所有子节点。
    /bookstore	选取根元素 bookstore。
    
    注释：假如路径起始于正斜杠( / )，则此路径始终代表到某元素的绝对路径！
    
    bookstore/book	选取属于 bookstore 的子元素的所有 book 元素。
    //book	选取所有 book 子元素，而不管它们在文档中的位置。
    bookstore//book	选择属于 bookstore 元素的后代的所有 book 元素，而不管它们位于 bookstore 之下的什么位置。
    //@lang	选取名为 lang 的所有属性

- 路径添加谓语
    /bookstore/book[1]	选取属于 bookstore 子元素的第一个 book 元素。
    /bookstore/book[last()]	选取属于 bookstore 子元素的最后一个 book 元素。
    /bookstore/book[last()-1]	选取属于 bookstore 子元素的倒数第二个 book 元素。
    /bookstore/book[position()<3]	选取最前面的两个属于 bookstore 元素的子元素的 book 元素。
    //title[@lang]	选取所有拥有名为 lang 的属性的 title 元素。
    //title[@lang='eng']	选取所有 title 元素，且这些元素拥有值为 eng 的 lang 属性。
    /bookstore/book[price>35.00]	选取 bookstore 元素的所有 book 元素，且其中的 price 元素的值须大于 35.00。
    /bookstore/book[price>35.00]/title	选取 bookstore 元素中的 book 元素的所有 title 元素，且其中的 price 元素的值须大于 35.00

- 选取未知节点
    *	匹配任何元素节点。
    @*	匹配任何属性节点。
    node()	匹配任何类型的节点。
    
    /bookstore/*	选取 bookstore 元素的所有子元素。
    //*	选取文档中的所有元素。
    //title[@*]	选取所有带有属性的 title 元素
    
- 选取若干路径
    - 通过在路径表达式中使用“|”运算符，您可以选取若干个路径
    //book/title | //book/price	选取 book 元素的所有 title 和 price 元素。
    //title | //price	选取文档中的所有 title 和 price 元素。
    /bookstore/book/title | //price	选取属于 bookstore 元素的 book 元素的
    所有 title 元素，以及文档中所有的 price 元素。
        
    
- XPath开发工具
    - 开源的XPath表达式工具：XMLQire
    - chrome插件：XPath Helper
    - Firefox插件：XPath Checker（新版已经没有了该插件）
    
- Firefox使用XPath:
- 方法1：
    - xPath Finder
    - 附加组件中安装该插件，然后点击插件，鼠标放到要寻找的元素上面点击一下，
    - 左下角就会显示XPath的路径
    - 参考图片xPath Finder.png图片
- 方法2：
    - 以百度首页上方的新闻为例，先右键打开查看元素，
    - 然后右键新闻，查看元素，此时查看器中已经定位到新闻这个元素的位置
    - 然后查看器中，右键，复制，XPath即可复制出来路径
    - 可以对比两种方法结果一样
- 只需要路径，直接使用方法1，向具体查看源代码，使用方法2
- 方法2还可以复制CSS路径
- 百度首页新闻
    - XPath路径：/html/body/div[1]/div[1]/div/div[3]/a[1]
    - CSS路径：html body div#wrapper div#head div.head_wrapper div#u1 a.mnav
    - XPath更加简洁明了

- 参考ch12中cnblogSpider中XPath的使用
- 也可以使用bs4，参考ch12中sht中bs4的使用


- Firefox中有一个Try Path插件，用来验证XPath路径是否正确
    - 比如查找一个页面所有的文章
    - 以七夜博客第一页：https://www.cnblogs.com/qiyeboy/default.html?page=1
    - 作为例子，先看ch12中七夜博文规律分析的图片
    - 第一步输入表达式，就可以匹配到所有符合规律的元素（标签），蓝色虚线显示
    - 第二步，向下滚动，可以选择查看每一个元素
   
    

   
    